
はじめに
自らシリコンバレーに行きたい、滞在したい、インターンをしたい、などという東大生は2パターンいるんじゃないかと思う。１人目は、大学の授業に真面目に出席し大企業に就職するため、日々切磋琢磨勉強をしている、いわゆる典型的な東大生だ。夏休みの期間を有効に活用すべく、サマープログラムに参加しどこかの企業や非営利の団体からお金をだしてもらってシリコンバレーに飛び立つ。そんな真面目を絵に描いた優等生である。
そしてもう１人は不真面目やつだ。東大の授業を真面目に受けるなんてありえない。しかしながら要領が良く、テスト直前になると前に述べた優秀な人からノートやらシケプリ（テスト対策用のまとめプリントが東大では出回る）を入手し、ささっと勉強して単位をとる。大胆なやつだ。そんないかにも直前主義、計画性のかけらなんて１つもないような人間は、サマープログラムという言葉に「？」が浮かぶ。気づいたら締め切りがすぎている。これまた絵に描いたような不真面目な学生がシリコンバレーに行きたいなどほぼ不可能に近い。いまでもそう思う。かくいう僕がそうだったからだ。そんな僕がなぜシリコンバレーにいけたかというと、根拠のない自信があったから、それだけだと思う。

第１章シリコンバレーへの道のり
１インターンへの応募
僕はずっとシリコンバレーに行きたいと思っていたわけではない。大学3年生の夏からだと思う。大学3年生の夏まで僕は典型的な東大生だった。もちろん不真面目な方のである。大学の授業に出席するのは基本的に必修だけ。時には必修すら休んでいた。麻雀、バイト、サークルに追われ（？）学校に行っている暇などなかった。学祭が近づくとコントをする団体に入っていたことから増々授業への参加は難しくなっていく。そんな僕を救ってくれたのが夏のインターンであった。正直危機感があった。このままでは院試は当然院死し、就職なんてできるわけもない。そもそも社会なんて知りもしない。意識の高い人が参加するようなイベントになど一度も参加したことがなく、社会と接するといえばバイトの先輩、塾の教え子くらいである。あと、雀荘の定員さん。そんな社会とは無縁な僕は、危機感のあまり、夏のインターンに参加することを決意する。理系が学部3年の時にインターンをするのは珍しいことではあるが、それほど僕の危機感は高まっていたんだと思う。決意したの6月初旬のことであった。決意した日から就活系のサイト登録をはじめた。リクナビ、マイナビ、外資就活ドットコムである。大手の企業でインターンしない限りは今後のキャリアパスには生きてこないと思い、ひたすら大手のインターン先をピックアップしていった。ピックアップの中でひたすら自己分析という言葉を聞くようになる。自分の強み。がんばったこと。不真面目東大生の僕は強みなどあるはずもなかった。大手のインターン先をピックアップしていくと200以上もの候補がでてきた。さらにこれらの企業にエントリーシートなるものを書く必要があった。200社のエントリーシートを書ききることは不可能だとすぐにわかった。たとえ書ききったとしても200社の面接にいけるわけもない。夏休みが始まってしまう。そこで、ある程度ジャンルをしぼる事にした。東京大学には進学振り分けという制度があり、大学1、2年生の頃は幅広い知識を学ぶ教養学部に全員進学し、この2年間の成績によって3、4年生の専門分野を専攻する。これからはITの時代である、そしてもさん（サークルの同期）が行くというそれだけの理由で、情報系の学部である工学部電子情報学科に進学した。僕がシリコンバレーに行く事を決意する第一歩になっていたのかもしれない。そんな理由で情報系の学部に進学した僕は、とりあえずインターン先をIT関連の企業にしぼる事にした。そして、もう１つ。ただかっこいいというイメージだけでコンサル業界も追加することにした。これは後になって恥ずかしい思いをするきっかけとなる。とにかく、「コンサル」と「IT」。これが僕のインターン先企業を選ぶ軸となった。200以上ある会社の中から、IT関連とコンサルの企業をピックアップし最終的に30社ほどまでしぼられた。IT企業だと、グリー、サイバー、DeNA、リクルート、野村総合研究所といった具合だ。コンサルは、マッキンゼー、ボスコン、イトクロ、bebitなどそうそうたる企業が並んだ。ついでといってはなんだが、海外インターンができるという理由でミキハウスが入っていたり、エントリー＝採用という会社を数社加えていたと思う。
これらの企業にエントリーシートを書いていき、通った企業の面接にひたすら1ヶ月間通っていたと思う。幸い東京大学というネームブランドのおかげでばんばんエントリーシートは通過していった。また、その後のwebテストもIQテストのようなものばかりで、さくさく合格した。正直webテストでは一度も落ちた事がない。最も難しいと感じたwebテストはDeNA社のwebテストであった。本当に時間内に解ける人がいるのだろうかと疑うほど、難しい内容であった。最近になって、webテストはプロジェクターに映してみんなで解くものだと知り合いから聞いて唖然とした。おそらく、そういう集団だったらなんなくこなすのかもしれない。なんのためのwebテストなのだろうか。
さて、面接であるが僕は並よりも上な自信はあったが、実際に面接を受け始める事でその自信は見事に打ち砕かれいく。まず僕の心を折ったのは、グループディスカッション、俗にGDと呼ばれるやつだ。あるお題が面接官から与えられ、それに対してインターンに応募してきたライバルたちと議論する。はっきり言ってわけがわからなかった。就活塾みたいなところでグループディスカッションなんてやったこともない僕は、初回のGDは散々だった。お題は今僕が考えていることをあててください。ヒントを少しだけあげます。いいですか。（よくない）。はいそれでははじめてください。どうぞ。「しりません。そんなの」それが僕が一番始めにおもったことだ。GDにはある程度の流儀が定着しているように思う。タイムキーパーって人がいて、5分ないし10分おきに「あと5分です」とか言う、とか。初めにお題に対してポストイットでブレスト（ブレインストーミング）をやってそれらの共通点を見つけて（グルーピングって言うらしい）、プライオリティを決めて決定する、とか。横文字だらけで吐き気がするが、それでもインターンに受けるためにはやらなくてはならなかった。他にも書記やら、進行役やら発表者といった役職がGDにはあった。僕は進行役をやることが多かったと思う。初回のGDはあっと言う間に時間が過ぎ、当然ながらお祈りメールを頂いた。このままでは、絶対に受からないと思った僕は、面接の反省点をひたすら列挙し、自分なりに改善案を列挙しメモしていた。話を聞くときはうんうんうなずく。眉、顔、笑顔。目を見て話す。具体的な数字の列挙。人生の成果を考える。第１印象。そういった雑多なメモをこまめにしていた。面接直前にはこれらのメモを見て生かそうとしていたが、本当に効果がでていたかは甚だ疑問である。自信だけは得たと思う。結局、1、2回グループ面接するうちにパターンを覚えてその場対応できるようになったと思うので、数こなすことが大切なんだなと感じた。これは単なる僕の主観だが、本気で受かりたい企業の面接を受ける前に、落ちても悔しくない企業で面接の練習をしておくといいと思う。就活塾よりもはるかに効率よく自分のものにできると思う。
あらゆるコンサル企業を受けたが、コンサル企業であるbebitのグループ面接で、自分の考えをストレートに表現できたことが功を結び、1週間のインターンに合格した。自分を偽ることなす正直に意見を述べることが大切だと感じた。僕が面接官でも正直に意見を述べてない人の胡散臭さは感じ取れると思うので、当たり前のことに気づかなかった自分が恥ずかしくなった。
夏のインターンではbebitの他にリクルートのアプリ開発インターンに参加した。bebitのグループ面接の前に、リクルートの面接をやっていた。リクルートの面接は1対1の面接を数回行った。僕の得意な1対1面接である。就活におけるGDは自分の意見を正直に述べる前に、周りからのプレッシャーの元、空気を読んだ発言が強いられる。自由な議論はほとんどできないため、自分の主張をしっかりと伝える時間などない。一方で、1対1の面接はお互いがお互いに興味津々である。言いたいことは全て言える。僕にとっては、最高の面接形態であった。個人面接では、大抵「大学時代に一番がんばったこと」「自分が誰にもまけずに力を発揮できること」「今まで困難な状況をどのように乗り切ってきたか」ということが聞かれる。名だたる外資系コンサルも例外ではないし、超有名企業でも同じだ。僕は大学生活で長らく続けているコントの話をした。大ウケであった。面接官は同じような話に聞き飽きている様子で、コントというワードに敏感に反応した。企業の面接官の方々もお疲れだと一瞬心の底から思った。ある面接官によると、大抵の就活生は今まで起業したことがあります、自分でサービスつくってましたといった話や、サークルの代表をやってましただの話をするらしい。飽きた。多分これが正直な感想だと思った。コントの話で盛り上がって印象を良くしたあとは、丁寧に自分が情報系の学生であること、プログラミングを学んでいることを伝える。「htmlとcssは中学生からやったことがあります。」「学校の友達のrubyで開発したことがあります。」「学校の授業ではC言語を用いて画像処理を行なっています。」といった具合にだ。どちらも中学１年生の5月レベルの英語と同程度の技術しかないが、嘘ではない。インターンの面接官は技術よりの人間でないという予想は見事的中し、深堀されることなく面接官は満足げな顔をして面接を終えることができる。ボロなんてでるわけがなかった。
おかげさまで、個別の面接はなんなく合格することができ無事リクルートのアプリ開発インターンに参加することができた。合格の連絡を受けたとときは新宿のゲーセンで太鼓の達人を友達とやっていた。いきなり電話がかかってきてもしやと思いでたのがもしやだった。うれしくて飛び跳ねながら合格の報告を友達にしたが、太鼓の達人に夢中だった彼らと僕の合格の喜びをわかち合うことはできなかった。確かに太鼓の達人は面白い。そんな昼間からゲーセンにいる不真面目東大生である僕の人生は、この一本の合格連絡通知によって大きく変わった。リクルートのインターンは僕を更生させた。

２インターンに参加

インターンが始まる前にテスト期間があり、いつも通りシケプリに頼ることで乗り切った。ちょろい。テスト期間中に、小さな会社ではあったが、応募すれば必ず受かるという理由で、営業のインターンに1週間ほど参加していた。営業は苦手な領域であった。相手が何を求めていて、何を考えているのかを初対面で分析し、自分は良い人オーラを出して近づく。自分に常に正直な僕は、こんな八方美人なことはできなかった。されど、営業のインターンで相手への気遣いを学ぶことができればと思っていた。しかし、実際のインターンの内容は放任主義をここまで具現化してくるか、というほどひどいもので、最初に少し挨拶の練習をしただけで、ほとんど何も教えてもらうことはなかった。最後に必死に何かえようと反省点を報告しフィードバックをもとめたが、「さすが君は頭がいいね。それだけわかったいれば後は自分でやれる。」といった内容のコメントをありがたく頂き、ブラック企業はこういう会社のことなんだなとしみじみ思った。テスト勉強する時間を返してほしい。いや、実際にはテスト勉強をするのが嫌で、現実逃避するために友達と遊ぶ至福の時間をだ。とはいえ、こういったインターンに参加しない限りは営業職を体験することはなかっただろうし、ブラック企業を知ることもなかったからとても貴重な体験であったと思い直した。なんでも参加してみるほうがよい。また、数十社訪問して1件も案件をとれなかったのはショックだった。営業は技術職につけなかった体育会系の人がやればいい。いわば兵隊のような職種で誰でもできるだろうと偏見をもっていたが、そんな簡単な職種ではないといことを身をもって知った。
当時想食系幹事というサービスの運営を友達同士でやっており、お店に営業に行く人たちのことを尊敬し直したのを覚えている。
そんな苦い経験をインターンでしたものの、リクルートという大手の会社がやるインターンは、きっと違うはずだと前日に夜期待に胸を膨らませていた。
8月1日よりリクルートのインターンが始まった。何度か面接に訪れてはいたものの、やはりリクルートという会社は巨大だ。東京駅から徒歩１分のグラントウキョウサウスタワーに社を構え、高層階から都内を一望するのなんとも素晴らしい気分になる。東京駅にやってくる新幹線を眺めているだけであっというまに時間はすぎてしまう。都内を走る車はミニカーのようだ。都庁の展望台に近いと思う。まずは、インターンについて全体で一通りの説明を受けた。インターンではよくあることだと思うが、情報漏洩がないように誓約書をかかされ、インターン費の振り込み口座記入など多少面倒な作業をする必要がある。ちなみに前のブラック企業ではそんな手続きはしなかった。大企業さすがである。リクルートのアプリ開発インターンは8月1日からはじまり2ヶ月に及ぶ。その間に支払われるインターンの報酬はなんと15万円であった。インターンをすることでお金がもらえるものとは全く思っていなかった僕は、正直驚いた。そもそも経験をえられるインターンになぜお金がでるのかと甚だ疑問である。僕がリクルートのインターンに参加したのは2012年のことだが、2013年のインターン報酬は2倍以上に跳ね上がってると聞いた。エンジニアが不足する現状では大手の企業はエンジニアを囲いこむことに躍起になっているのだと思う。実際、シリコンバレーに行ってみて分かった事だが、まだまだ日本のエンジニアに対する報酬は少ないように思う。インターン費に驚きながら、インターンの説明でクライマックスを迎えようとしていた。優勝商品の発表である。僕が一番狙っていたのはこれだ。シリコンバレーへの旅である。高校時代に友達と毎年スキー旅行に行くほど旅行好きだった僕は、海外とて例外ではない。タダで外国に連れて行ってくれるなんて、これほど素晴らしい事はない。インターンが始まった日は正直、「シリコンバレー」という場所よりも「タダの旅行」に惹かれていた。嘘じゃない。もしかしたらインターンで得られる経験よりも「タダの旅行」の方に期待していたかもしれない。誠意をもって準備してくれたリクルートの方々に本当に申し訳ないと伝えたい。こうして、一通りの説明を終え優勝する事に奮起した僕らインターン生は部署ごとにグループ分けを行なった。リクルートのアプリ開発インターンでは予めリクルートの部署のジャンルを希望して応募することができる。例えば、住宅関連、人材関連といった具合だ。住宅関連だとリクルートのサービスであるsumoに関連したアプリ開発を行なう事になる。また、人材関連だとリクナビである。僕が希望したジャンルは現リクルートライフスタイルであるCAPと呼ばれるものであった。ポンパレ、じゃらんといったサービスを企画している部署だ。比較的、新しい事業をに挑戦する部署でもある。CAPの部署を希望したのは、予め決められたお題にのっとって開発するよりも、新しい企画をたてて開発した方が面白いだろうなと思ったからだ。面白い方に人生の選択をしてしまう性格はなおる気がしない。もともと上からふってきた内容をこなすことが苦手な性もあった。メンバーとの顔合わせは、全体説明とは別の部屋で行なわた。2ヶ月間ともにインターンのメンバーと顔合わせをすることにがちがちに緊張していた。意識高いイベントに何度か参加したことがあるような人や、ビジコンに何度か参加したことがある人ならば、見知らぬ人と挨拶を交わすなんて朝飯前なのだろう。ありえなかった。緊張していないとと何度自分に言い聞かせた事か。１チーム４人程度で僕のチームはきちんと僕含め4人だった。あれ？男男男女。女っ！？これが僕が初め抱いたチーム分けの感想である。なんとも情けない。web業界に女性が現れることなんてほとんどなく、僕が所属する東京大学工学部電子情報学科の男女比は10:1である。それほど女性は少ない。おそらく高専の方々なら分かってくれると思う。僕を驚かせたのはそれだけではなかった。この女性（以降ちかちゃん）はとてつもなく美人だった。そして小柄でかわいかった。僕はインターンに参加して本当によかったと思い、この日から僕の人生は変わっていくのだと嫌でもわかった。なんとも情けない。しかし、やはりといってはなんだが、web業界に女性なんているはずもなくちかちゃんは全くの情報素人であった。むしろ、商学部ということだからコテコテの文系であった。なぜ文系であるちかちゃんがこのアプリ開発インターンに参加しているのか初めは分からなかった。とはいえ、こんなかわいい女の子を採用し、僕と同じチームにいれてくれた人事の方に感謝である。ありがとう。そして、僕が最も迷惑をかけることになるスーパーエンジニアのりょうちゃんとほのぼの系でコミュ障の伊井さんが僕のメンバーであった。以後２ヶ月にわたって僕が迷惑をかけまくることになる3人である。まずは初めにアイスブレイクがわりに小さなディスカッションをおこなった。このときのりょうちゃんを今でもわすれない。自分の意見を言い放つ僕とちかちゃんに対して、全体をまとめるりょうちゃんは僕にとってなんともかっこいい存在であった。体育会系のミーティングを何度も体験してきているのだろうと感じた。同時に、今までインターンの選考にて多くのGDを体験してきたが、やはりリクルートのインターン選考を通過してきただけあって、3人とも言うことは常に的確で、話しているだけでわくわくさせられた。途中話し合いを中断し、チーム写真をとることになった。どうやら、今期のインターン生紹介としてリクルートのHPに載せるようだ。美人でお洒落をしてきたちかちゃんはノリノリである。さすがだ。スーパーエンジニアであるりょうちゃんも、ハッカーにしては珍しい体育会系のノリでやんちゃ小僧のごとく写真で変顔を始めた。初日にも関わらずりょうちゃんには驚きっぱなしである。僕はというと、もうぎこちない笑顔を浮かべがちがちになりながら撮影された。情け容赦のない写真はいまでもりリクルートのHPに掲載されているのであろうか。コミュ障の伊井さんは当然ぎこちない。
撮影を終えるとアイスブレイクで議論した内容を全体で発表し合い可もなく不可もなくといった形でおえた。アイスブレイクとはこんなものなのだろう。
アイスブレイクを終えると、各部署ごとにわかれて課題の詳細の説明を受けるため別室に移動する。CAP班は全部で4つあった。まず、各班ごとの班名を決めるところからはじまった。また、同時に事前課題の発表を行なった。事前課題は自分が一番イケてるwebサービスを紹介し合うことであった。世の中のwebサービスなんて毛ほどもしらなかった僕は普段使っているskypeを提案した。なんとも普通である。というよりそれ以外しっかり説明できるサービスなどなかった。当然周りのみんなも知っているサービスであるから、ふんふんという反応しか得られずちかちゃんのつまんなそうな顔を見てただただへこんだ。りょうちゃんはlineを取り上げていた。2012年の夏だとlineが流行り始めた初期で、一部のヘビーユーザーがいる程度であった。しかし、あまりにずっとドヤ顔で語っていたからなんかすごいサービスなような気がした。結果Lineは急成長し、りょうちゃんのヨミは的中することになる。伊井さんのボケての紹介が一番興味をひいた。１つの画像に面白いコメントをなげるだけ。とてもシンプルでうまくソーシャル活用している。なんでこんなサービスしってるんだろう？どうやって仕入れているんだろう？なんでこのサービスが面白いんだろう？多少の敗北感を味わいつつ、そんなことをずっと考えていた。ヒットする面白いサービスにはある一定の流れと要素を含んでいると思う。後にこれを知る。
ちなみに班名だが「CP6」である。元ネタはワンピースにでてくるCP９。全員ワンピースが好きという理由で（本当か！？僕は大好きだが）メンバーがメンターさん含め6人だったのでCP6となった。時間もなくバタバタと決めたとはいえ、さすがに微妙すぎる。
事前課題と班名の決定を終えるといよいよ課題の発表である。課題を発表してくださった竹田さんは、僕が散々迷惑をかけ勇気をもらい、そして更生へと導いた大恩人である。竹田さんなくして今の自分なし、というほどお世話になったし、今もお世話になっている。社会人のプレゼンを聞くのは、これが初めてであった。会社説明会においてプレゼンを聞く事はあったが、所詮宣伝であると思ってしまいどうもわくわくしなかった。ちなみに今は違う。非常にレベルの高い会社説明会に一度参加したからだ。竹田さんのプレゼンは、twitter、これイケてる？じゃあfacebookは？といった投げかけから始まったと思う。どちらも日常的に使っているし、超有名なサービスである。世の中に広く浸透し日常的に使われている。僕はそういった理由から、あぁイケてるサービスだよなと思った。当時何も知識なくwebサービスに関しては鼻水足れた小僧と全く変わらない僕にしてはなかなかの着眼点だと思った。あってはいた。軽薄ではあったが。
インターンの課題はイケてると思うサービスをチームで１つ作ってください。それだけであった。超面白いじゃんって正直思った。それだけでなく、意外に簡単じゃんとも思った。本当に最悪の読みである。しっかりしたwebサービスなど毛ほども作った事のない僕は、「どうやってプロジェクトを進めていくのか」「どれほどの計画を建てればよいのか」等全く経験はなかったし、そもそも知識がない。学校の文化祭と大差ないだろう、なら一生懸命取り組めば簡単に事が運ぶだろうとそれくらいの気持ちであった。タイムマシンがあるならこのときの自分を真っ先に叱りに行くと思う。お前はバカかと。
インターン課題発表を終えると、シリコンバレーに行った経験者のお話を聞いた。シリコンバレーの旅行に興味はあったが、シリコンバレー自体へのあこがれはなかったため経験者のお話をきいてもいいなあ行きたいなとしか思わかなかった。これがヨーロッパでも同じ感想だった思う。こうしてリクルートの社員さんから一通りの説明をうけ、全員のスケジュール調整を行なった。スケジュール調整にはgoogleカレンダーを使ったが、googleカレンダーは一度も使った事がなく適当にスマホで予定を管理していたためgoogleカレンダーの共有に手間取った。りょうちゃん以外普段googleカレンダーを使っていなかったからだ。今でこそgoogleカレンダーには手慣れたものだが、初めの使いづらさは我慢の限界を超える。後にplanetという非常に簡単な予定共有サービスを企画するがここに起因している。初めは全くもって使いづらいgoogleカレンダーだが、facebookのように慣れれば苦なく使えるし必要最低限の機能は使えるので未だに多くの人が使っている。vim同様負の遺産だと思う。結局普段googleカレンダーで予定を入力しない人たちがgoogleカレンダーを使ったところで全く意味がないため、会う度に予定調整を行なっていた事になる。また、初めの予定調整で、りょうちゃんは学会発表で途中2週間程いなくなることが発覚し、ちかちゃんも合宿でちょいちょい抜けるのだという。また、別のビジコンで8月中は少し忙しいらしい。人のことは言えず、僕もこのインターン中、コンサルのインターンに１週間参加していた。それだけでなく、サークルの合宿に参加し、4日間の香港旅行に行き、しまいには9月下旬の発表直前に９日間のドバイ旅行である。なんとも盛りだくさんで充実した夏休みであったが、これだけ旅行やら合宿にいってしまえば、チームメンバーにかけた迷惑ははかり知れない。それにシリコンバレーの旅行まで獲得しようと狙っている。なんともずうずうしい。結局次いつ合うかを決め、次集まるときに何かしらのアプリアイディアを持ってくることになった。
何もアプリ開発をおこなったこともなく、そもそもwebサービスにうとい。僕は帰路につくなか、今後、何をすればいいんだろう？何もできずに、おわるのだろうか、と終止ネガティブなことを考えていた。決めた事だからやらなくてはならないのだろうなと少しは思っていたが、結局、寝る頃には何も考えないようにしようと現実逃避を始める有様であった。
     インターンでのミーティングはリクルート社内か喫茶店で行なっていた。平日はリクルート社内を解放して頂いたが、休日に集まらなければならないときは喫茶店であった。このとき初めてノマドカフェとか電源カフェという言葉を知る事になる。ちなみに僕が使っていたパソコンはsonyの持ち歩くにはとても不便なでかいノートpcで電源カフェとはほど遠い存在であった。当然windowsである。MacBookを片手にスタバのコーヒーをたしなむような人種を意識しはじめたのもこのときからである。電源カフェである渋谷のfreemanカフェは長居できたこともあってよくミーティング使われた。時々メンターの竹田さんと木村さんが面倒みにやってきてくださることがあった。竹田さん昼間からビールを飲んでいた。ミーティング中にである。酔っぱらっていても竹田さんの指摘は的確であり、僕ら4人が話し合いを行なうときに数倍数十倍は濃い議論を行なえた。これが社会人と１学生の違いかとまじまじと見せつけられたようである。開発はほとんどできないにしろ、議論に自信があった僕は、初日のアイスブレイクの時といい、またしても悔しい思いをした。この経験によって、インターン生と社会人を一緒に仕事させる、もしくは、同じ仕事をさせることは学生を急成長させるとかんじた。社会人の仕事というのは、単純作業の連続であるバイトとは違って、学生にとっては今までみたことのない世界である。当然企業からしてみたら、目の前の仕事で忙しく学生にかまっている時間などないのかもしれない。しかし、企業がこれを全面的にバックアップすることで、将来の財産になると感じた。それは、学生である僕が今でもリクルートという会社を尊敬し、機会があれば一緒に仕事をしてみたい思うのだから間違いない。
さて、インターンのほうはというと、最終的にカメラアプリかネイルアプリにしぼられた。いいさんがカメラアプリを提案し、ちかちゃんがネイルアプリを提案した。いずれもまとものアイディア１つ思いつけなかった僕とは比べ物にならないほど良い提案をしてくれた。カメラアプリは旅行に行ったメンバー同士で写真を共有するアプリで、とった瞬間に写真を共有することができる。旅行から帰ってきて疲れてへばったまま写真をアップせず放置し、結局埋もれてしまうかわいそうな写真も手間なく共有できるのだ。またネイルアプリはネイルをつけたい人とネイルの練習をしたいネイル見習いをつなげるマッチングサービスである。女の子からしかでてこないであろう発送であるからなんとも新鮮である。このときからCtoCのマッチングサービスははやっていたようである。コーヒーミーティングやソーシャルランチがこれにあたるし現在アメリカではUberといったCtoCタクシーサービスがでてきている。当然といってはなんだが、僕はこのときCtoCがはやっていることもしらなかったし、CtoCが何をさすのかもしらなかった。BtoBやらOtoOやらP2Pやらわかりにくい。知り合いからジェルネイルをやってもらっていることからこういったサービスを思いついたようだ。女性が化粧やら美容にかける費用がどれほど負担になっているか、男子はほとんどしらないのではないだろうか。特に男子校出身である僕は、女性との接点な     どほとんどなかったため、まったく関心なかった。良いサービスを考えつかなかったし、アプリ開発を行なった事もなかったことから、責任我にあらず状態だった。なんとも恥ずかしい有様である。結果ちかちゃんが折れる形でカメラアプリになったが、カメラアプリのほうが絶対的に良いという理由はなかったため、多少なりとも
チームのメンバー半分以上がその分野に精通していないか、問題意識を感じていないのであれば作るべきではないと思った。また、意思決定の手段を決めていなかった事も問題である。



中間報告が間近に迫っていた。中間報告は全体の発表ではなく部署ごとの発表であった。CAP班4チーム間での発表であった。CAPを統括する竹田さんの話によると、僕らCP6は一番進捗が進んでいるようで少し安心していた。これも伊井さんとちかちゃんが早い段階で素晴らしいアイディアをだしていただいたおかげである。中間報告ではリクルートのお偉いさんを前にして発表を行なうことになっていた。事前の中間報告の練習では、アイドルともいえるちかちゃんの容姿含めプレゼン力は目をみはるものがあった。おそらく大学生の中ではトップレベルである。しかし、僕も元々プレゼンは得意なほうで、コントで鍛えた（？）人前で話す本番強さがあった。必然ちかちゃんのプレゼンに強く当たってしまった。もっともっと面白いプレゼンを求めていたのかもしれない。竹田さんに同じカメラアプリで素晴らしいプレゼンを行なっていたアメリカのベンチャー企業（スタートアップ）にPopsetというサービスがあった。彼らはものの2,3分しかないプレゼンの中で投資家（エンジェル）からお金を投資してもらう必要がある。2、３分にかける情熱は甲子園出場者以上だと思う。何度見返したことか。彼らのプレゼンは非常に洗練されており、あれは外人だからプレゼン上手いんだよとは一言でいいがたいものであった。少なくとも当時の僕はそう感じた。同じ若者とは思えなかった。また、竹田さんからstevejobsのプレゼンをみるようにいわれた。素晴らしかった。宗教的なものを感じるほど聴衆をひきつけていた。僕の学生コントでは太刀打ちできないとすぐさま悟った。他にもスタンフォードの伝説のスピーチ、TEDのプレゼン等を見て、もうぐんぐん僕のプレ善意対するハードルがあがっていった。僕がプレゼンをするわけでもないのに。そんな中みたちかちゃんのプレゼン。今でこそ少しゆがみを解消し広がった僕の器であるが、インターン中の器の小ささはショットグラス並みである。練習のときにはあっという間にこぼれだし、好き放題文句をいっていたと思う。僕はなんら罪意識はなく、アドバイスをしているつもりであったが、もうそんなことを言っても後の祭りであった。ちかちゃんは泣きはじめた。しばらく僕の頭は真っ白になった。
ちかちゃんは強い子である。それをも打ち負かす程の攻撃はパワハラのなんらかわりなかったかもしれない。困り果てた僕はいったんちかちゃんを１人にし、竹田さんと木村さんに助けをこう事にした。おきてしまってからじゃおそいんですといわんばかりに、そっとしておきなと言われた。大人の対応である。何分ぐらいたったのか、僕には永遠のようにかんじた時間のあと練習を行なっていた部屋にもどった。ちかちゃんは落ち着いて様子で練習を初めていた。もう情けなくて仕方なかった。
こうして中間報告の日がやってきた。りょうちゃんはスリランカに行っていたため3人でのぞんだ中間報告であった。このとき初めて竹田さんが同様していたのを覚えている。今まで神のような存在であった竹田さんが重役を前にしてなんとも緊張した様子であった。竹田さんが「インターン生はつたないプレゼンとは思いますがご指導いただければ」と言えば、重役の１人が「普段から竹田のプレゼンみてるから慣れている」といった厳しいひとことに、もう満面の愛想笑いで対応している姿を見てただただ唖然とした。我らの神がなんたんる様相。それになんだか、竹田さんが少し近い存在に感じた。順番にチームごとの発表が行なわれ、アイドルのプレゼンも素晴らしい形で終えた。プレゼンの後には質疑応答があった。ここで初めて僕は活躍できていたらしい。重役からの質問に分かることにはっきり答え、わからないことは分からないと正直に答えた。インターンが始まって切り裂かれた僕のプライドは、もう捨てるものものなど何もなく、ただただ裁判の質問に答えるように正直に答えた。これが大ヒットであった。僕の質問に正直に答えるのは重役の中で好評価だったときいた。これをきいたのは、後にメンターの１人である木村さんからフィードバックをいただいたときだ。木村さんはお父さん的な存在であり、いつも扇子をぱたぱたさせていた。ちかちゃんには盛大に、すばらしいプレゼンだった。どこの班よりも分かりやすかった。聞いていてわくわくした。といったことをずっと言っていた。とっても素晴らしいメンターさんで僕らの心の支えであった。ちかちゃんを泣かせてしまったときにも木村さんがケアしてくれていたようだった。
木村さんという人格者から、重役の方々から好評価をいただいたことを聞いたとき、僕にとってはじめてインターンの実感がわいた瞬間であった。勉強の出来も人の成長も積み重ねであるものの、割いた時間に比例してのびていくわけではない。あるとき、ブレイクスルーのような瞬間があり、ぽーんと跳ね上がった成長をする。高評価をいただいたときに、これが僕に訪れたのだと思う。いままで見えていなかったものが徐々に見えるようになってきた。ちなみに高評価を頂いた理由として、木村さんはこのように言っていた。自分の分かっている範囲と分かっていない範囲を正確に伝える事は、特に商談や会議では大切なことである。分かっていない範囲を共有することは、現在に道筋を与え、後のエラーを回避できると。政治家を真っ向から否定するわけではないが、自分ができもしないことを高々と掲げ、できている範囲を誇張し、あたかもなんでも知っているかのようなそぶりをすることは、間違った知識を周囲に植え付ける。この１人の存在のせいで、プロジェクト自体が深刻な問題を抱える終着駅へのレールがしかれ、歩を緩める事なく、むしろ、加速しながら駅へと突っ込む。特にこういった人は、表面的な部分しか見えないようにすることに試行錯誤を行い周囲が重要な点に気づくことすらできない。こういった姿勢は本人にとってもよろしくない。誤った方向に成長していく。鉄を加工するときに、一部を曲げてしまえば全体がまがり、まがったところを完全に修正するのにはかなりの技術と時間が必要となってくる。自分を飾るな。ありのままでいろ。これを少しずつインターンでしることになる。
中間報告において、他の班で面白かった発表は、Donde（あとでtrippixに改名するが）というサービスであった。各観光名所の美しい写真を一覧で表示し、写真か訪れる場所を選ぶというものだ。まずDemoが素晴らしかった。後に竹田さんから聞いた話だが、一晩でDemoページを作ったという。それはもうとうてい一晩で作り上げたとは思えないクオリティであった。しかも、１人で作り上げたと言うのだから驚きである。なんとも末恐ろしい人がこのインターンにまぎれこんでいるなと関心した。また、そんな人がうじゃうじゃこのインターンには参加しているのだろうと思い自分のできることの少なさにその存在を問うた。おそらく、採用の時になんの障害もなくストレートにインターン参加が決定したのだろう。まったく人事は上を見る目はやたら肥えている。
また驚かせたのは、発表を終えての質疑応答であった。重役からの質問はインターン生にとって地獄である。何を聞かれるか分からないし、答えられなかったときの空気に耐えられるない。僕だって緊張していた。ところがDondeの質疑応答は実に愉快なものであった。Dondeは聞かれた質問に対して分からないと答えただけでなく、かわりにどうすれぼいいか重役に聞き返しはじめたのである。なんという肝っ玉。さらにこれに対して重役の方々も丁寧に答え始めたのである。日本のブラック企業であればそれを考えるのが君の仕事だろとドラマのように聞き返すのではないだろうか。なんとも懐の深い重役さんである。こういった上司のもとではたらける部下の方々は心底幸せだと思った。竹田さんである。
僕はただただ目を丸くしていたし、自分の発表で手一杯だったが、今思うと実に正しい選択だとおもった。発表の場とはいえせっかく重役の方々が来てくださったのだから、これはもうフィードバックをもらうまたとない機会である。相手の質問に答えるだけでは実りが少ない。
こうして中間報告は終えた。
中間報告を終えると香港に4日ほど旅行へいった。学生で行く人はなかなかいないと思うがマカオにもいった。香港からおよそ100kmほどで、高速船にのれば簡単に行く事ができる。高速船は24時間なんどきでも営業しており、パスポートとお金があれば事前準備になしに簡単に行けてしまう。島国であるにもかかわらず滅多なことがない限り船にのらない都会人にとっては新鮮である。またパスポートが必要な船というのは初であった。マカオにいったならば是非ギャラクシーホテルを訪れてほしい。マカオは２つの島でできており、橋で結ばれている。フェリーターミナルからは少し離れてしまうが、タクシーで簡単にいくことができるので手間を惜しまずにギャラクシーホテルに行くべきである。どうせタクシー代は日本の1/5程度なので構わず乗り回してほしい。マカオはカジノと風俗産業が発達しているが、ギャラクシーホテルの壮大さはこれらをも簡単にしのぐ。マカオの歴史的建造物だけでなく、ぜひこちらの現代的建造物も訪れてほしい。もちろんギャラクシーホテルのカジノは超一流な広さがある。他のホテルのカジノやエンターテインメントは充実しており飽きるところをしらない。日本人にとって少し残念なところは、周りがほとんどが中国人なことである。同じアジア系である日本人は、さほど外国にいる気分を味わえないかもしれない。とはいえ、ギャラクシーホテルの壮大さに心奪われた僕は、予約してあったマカオ夜発の高速船をすっぽかし朝の高速船にのって香港のホテルにもどった。学科の進学振り分けの師匠であるもさんと一緒にいったが、もさんはそんな僕にあきれ顔だったと思う。

香港から帰国すること学会発表でスリランカに行っていたりょうちゃんが帰国し、久々に全員が集結した。りょうちゃん１人しか開発がいなかったこともありこれからの開発が大変であることは目に見えていた。おそらく竹田さんと木村さんの読みでは僕がエンジニアとして存分な力を発揮してくれるよみだったのだろうが、残念な結果である。学会発表でおわれていたりょうちゃんは、残りの1ヶ月で形になるandroidアプリのDemo機を完成させる必要がある。アイコンのデザインはちかちゃんが行い、webは少しphpを書く事のできる伊井さんが行なうことになった。察しの通り僕が開発に入れるすきなどなかった。スキルのない人はこれほどまでに無意味な存在であるのかとただひたすら嘆いた。さらに嘆くだけならよかったものの、全体の進捗が気になり開発の邪魔をしていたと思う。特に天才プログラマーたるりょうちゃんには多大な迷惑をかけた。開発のことなど全く知らない人間が天才エンジニアとチームを組んだとき、これほどまでに天才エンジニアのパフォーマンスを落とすことができるのかという典型例であった。当然設計図などよめるわけもなく、開発手順すら知らない。まず設計図を描きために、必要なデータ構造と機能をリストアップする。例えば、出席簿アプリをつくりたかったら、「日付」「名前」「出席番号」「出欠の有無」という３つのデータ構造を用意し、機能としては、出欠の日付入力ボタンとその日の個人個人の出欠の有無を入力するボタンが必要である、といった具合だ。このとき、目に見える形として表示されれうものは白黒のとてもチープなテキストボックスだけである。そのため、設計を終えて機能を作り上げたらこれを一般人が見て楽しめる形にするためのデザインを組み込む必要がある。こうしてできたものの、エラーチェックを行なって完成である。チーム開発経験のない文系はこれをしっているのだろうか。僕は全くしらなかったし、エンジニアがこれを教えてくれることはまずない。なぜなら、典型的なエンジニアは自分にとって基本的なことは相手も知っているものとして話をするため、こんな過程を説明しようなんて到底思わない。
開発のことなど門外漢である文系じみた僕は、当然こんな開発過程など知らずに、心配のあまり、美しいデザインをもった目に見える形だけにこだわった。エンジニアとって最悪である。目に見える形が完成するのは行程の最後であり、目に見える形を先に排出すればするほど、後の整理が面倒となる。しかし、そんなのはしったこっちゃない。はやく目に見える形を。せめて写真を表示するところだけでもみせてくれ、といったずっと言っていたと思う。エンジニア見習いとなった今でこそわかるがそんなやつとチームを組んだらけちょんけちょんにしてやりたいと思う。僕の妨害はこれだけにとどまらず、開発の不安が募りリクルート社内での開発を提案していた。リクルートで開発しようが、家で開発しようがかわらない。むしろ、自分がもっとも集中できる場所が家であるなら、本当はエンジニアの方に進んで家で開発をしてもらうべきであると今は思う。不安が積もり積もりりょうちゃんと開発に関して意思疎通できていないことを恐れ、リクルートに呼び寄せるのは懸命でないと言える。呼び寄せること投じる時間があるのであれば、開発の手順に関する本でも一冊よんでりょうちゃんを最大限サポートする手段を考えるほうが圧倒的に懸命であったと思う。
さらに、これだけでは飽き足らず、全員で集まった日にまだ完成していない機能があったことが発覚したことに僕はあきれていたのだ。１人しか開発がいないにも関わらず、機能をもりもりくみこみまくり、こんなことをしたい、こんな機能がほしいといったことを言っていた僕は、当然それができていないことに不満であった。なんとういう傲慢さである。結局残念な気持ちになっているだけ、僕は発表の事を考えていた。そんな僕のことは他所に、りょうちゃんはしっかり必要な機能を絞り込み、できるところから開発を行なっていたのだから頭があがらない。文句ひとついわない心の広さがエンジニアの鏡である。というよりも、何も分かっていない僕の相手をしていては、話がややこしくなるだけだと考え、僕のことは早々と無関心をきめていたようにも感じた。インターン中の僕原因が何なのかは分からずただただ無関心であるりょうちゃんがすごく切なく感じた。そして最も良くなかった事はこれをインターン終了時までこれは言わないようにしていたことだった思う。普段の僕ならおそらくいっていた。しかし大して開発に参加できず、目に見える成果を出していなかったため、なにかおっくうになってしまっていた。開発を進める事を優先し、めんどくさいことは置いておくことにした。そっちのほうが開発スピードがあがると思ったからだ。最悪の選択であった。プロダクトの質はチームで決まる。本当にチームにつきる。シリコンバレーの投資家の方々もチームを見る。必ず見る。たとえどんなに素晴らしいアイディアを持っていて優れた技術をもっていたとしてもチームがだめでは数年ともたないことを知っているからだ。率直意見を言い合う清々しい環境でなければ本当にいいものをつくれるわけがない。僕が少し勇気をださなかったことにより、ずるずるとおっくになり言いたいことを言えないようになり、チームをだめにしてしまったかもしれない。それでも最後まであきらめずがんばってくれたりょうちゃんにとっても感謝しています。りょうちゃんとのコミュニケーションは基本的には伊井さんを通す形になってしまっていた。伊藤が言う事はもう届かないように思えた。少なくとも僕はそう思っていた。ちかちゃんはなれないデザインに四苦八苦しており、メンターである竹田さんのもとにphotoshopの使い方を聞きにいったくらいだ。それくらい大変だったしがんばってくれていた。その上プレゼンも作りたかったようなのでもうてんてこ舞いである。ちかちゃんのデザインはキュートでシンプルであった。今でいうフラットデザインの前進をちかちゃんは描いていたのだから天才だ。残り２週間とせまって完成できるイメージも全員で共有できずに必死であった。

一度飲み会があったときにりょうちゃんがコードをかいた開発はおれ１人でやって手伝ってくれないんだぜ？と他の班のエンジニアにこぼしていた。実際主なコーディングはりょうちゃんがやっていたからホントだ。僕もコーディングをしたかったができなかった。スキルがたりなかった。一度、りょうちゃんにはAndroidのデバイスごとの写真最適化をやってとお願いされたことがある。Androidはiphoneとことなりさまざな画面サイズがある。それぞれの機種ごとに撮影される写真のサイズが違うため、写真を共有したければ縦横比を変えてあげる必要がある。初めは正直簡単だと思っていた。ちょっと調べてがちゃがちゃやればそれくらいできるだろうと勝手におもっていた。そのがちゃがちゃが難しい。さくっとやればよい、とか、きゅっとしぼるだけ、みたいな表現をものづくりの時に使う輩は何もわかっていない人が多いと思う。あるいは超スーパーエンジニアか。このがちゃがちゃをやろうとAndroid開発未経験の僕は四苦八苦パソコンの前でたたかったがさらさらできる気がしなかった。そもそも英語にアレルギーがあったのに、検索してでてくる結果はほとんど英語。みつけた日本語の解説だって自分のレベルの遥か上をゆく単語の羅列で単語を調べるだけで日が暮れる。無理だと悟るのに3日かからなかった。リサイズできないともっと早くりょうちゃんに伝えるべきだった。

結局リサイズ含め全部りょうちゃんが開発し、僕に仕事がまわってくることはなかった。まわされても困った。
りょうちゃんにはただごめんとそう伝えたかったが伊井さんを通すしかその手段はなかった。飲み会をおえ、２次会にいくときに３人はリクルートに戻って開発をすると言った。僕が戻ったところで何もできることはなかったが、とりあえず戻ろうとした。自分のやるべきことを見つけられるかもしれない、そう思っていた。しかし、伊井さんに「いとうちゃんは２次会にいくキャラだから行ってこい」と言われた。「え？ほんとに？いやでもみんな作業するのに俺だけいくのって」と言ったものの伊井さんは「いとちゃんはそういうキャラだから」と数回言われ、結局２次会にいった。もう意志なんてあったもんじゃなかった。もっと強い意志があれば、リクルートに戻れたし、もっと強い意志があれば、楽しく２次会を過ごせたのに。流されるまま最悪の結末をたどった。
残り2週間強と迫った9月14日。たいした貢献ができないまま僕はサークルの秋合宿に３日間参加した。夜合宿先でSkypeをやるも酔っぱらって会話にならない。たいした話もできないまま、寝落ち。最悪である。
サークルの合宿から帰ってくるとその4日後、10日間のドバイ旅行に行った。こいつが自分のビジネスパートナーだったら即契約を切っていると思う。ドバイ旅行は最高であった。ヨーロッパよりも物価がやすくそれでいて、施設は最新鋭である。ピラミッドの形をしたラッフルズドバイというホテルのスイートルームは1泊7000円。当然サービスはいきわっている。部屋の中にフルーツが用意されており、welcomeドリンク代わりにアサヒスーパードライの瓶ビール。２本。広々とした部屋にソファ、ベッド３つが用意されており、当然ホテルの中には無料でつかえるプールがある。あついドバイにはうってつけである。プールサイドには水から出る必要もなくバーが設置されており、レモンティーが無料で頂けた。お姫様のような、プールサイドのベッドでごろごろしていると先ほど注文したレモンティーを持ってきてくれる。それはもう丁寧に置いてくれて、たわいもない会話をして、また飲み終わったころに持ってきてくれると。学生ながら召使いを得た、そんな気分であった。タオルだって使い放題だし、隣にはジムがある。どいちゃんはせっせとジムで汗をながしレモンティーをのんで今にも死んでいいような幸福感に満ちていた。
人も少なく時折くる人はヨーロッパ系の人たちで外国リゾート気分満載である。ハワイのように、日本人ばかりのリゾート施設にいくよりずっといいと思った。
ドバイはもともと広大な砂漠が広がる大地に近代都市を作った。石油の力の凄まじさを実感するにはさして時間がかからなかった。まず、タクシーが安い。一度ホテルから駅まで歩いて10分ほどが外のあまりのあつさにタクシーで駅までいこうとしたくらいだ。駅までだったら１人100円もしない。それくらい払おうと思う程のあつさである。ゆうに40度はこえていた。基本的にドバイの人々はそのあつさゆえ日中外で活動することはない。大体は室内でごろごろとすごす。駅までですとホテルのボーイに言うと、いやいやすぐそにみえてんじゃん。歩いていけよ。と言われた。俺たちは客だぞと思ったが、確かにと思い仕方なく駅まで歩いた。当然死ぬようなあつさの中である。
ドバイにはバージカリフぁと呼ばれる世界一高い建物がある。ここを中心として発展しており、世界一のアウトレットモールや世界一の水槽を持つ水族館がある。砂漠の国なので水をふんだんにつかう水族館があるのは変な話だ。ドバイに行くのであれば必ず訪れる場所である。
バージカリフぁは基本的に予約制で、現地で変える可能性はきわめて低い。それに、ネット予約だと通常4000円の展望料が1000円になる。ネット予約をしない情弱は時間、費用どっちの面でも残念な結果になる。僕らも展望台の予約が開始してからすぐに予約をはじめた。もさんがしっかりとってくれたのだ。
予約は時間幅を指定し、その時間に入場してねというものである。混雑しないための策であろう。
ところが当日になって僕らは寝坊した。起きた瞬間に出発して間に合うか間に合わないかの時間に起床したので。起きたのが9時くらいで予約が10時だったと思う。一瞬の沈黙ともさんが、一言「あきらめた」と言っていた。さすがにドバイまできて名所バージカリフぁに上らず帰国するのは一生後悔すると思い。もさんをたたきおこし、土井ちゃんをたたきたたきたたき起こし真っ先にタワーに向かった。タクシーを使おうが電車を使おうが時間はかわらないので100円程度しかしない電車にのって世界一高いタワーへと向かった。東京タワーやスカイツリーもそうだが、先に見えてはいるのに麓までいくまでが遠くて遠くてしかない。残り20分をきったところで、バージカリふぁのあるドバイモールへと向かうため電車をおりバスていまで猛ダッシュした。無念である。直前でバスはいってしまった。どいちゃんが「うわあああ」と。タクシーを拾おうが結果はかわらないので、バス停でまつことにした。バスていは煮えたぎる暑さだったがそんなのどうでもよかった。10分後にやっときた。この時点で予約時間に明らかに間に合わないことが確定した。それでも、このままでは帰れないので「where is バージカリフぁ」を連呼し道を教えてもらって入り口まで走った。もさんのもうあきらめようぜ感が僕の背中を刺激し続けた。どいちゃんは何もいわなかったが、ここまできたらがぜん行く気だったのではないかと思う。展望台入り口に到着すると入れてださい交渉をしなければならないと思っていた。英語力に自信はなかったが日本からわざわざ来たんだからいれてくれと傲慢な観光客を演じて入れてもらう気満々であった。
入り口につき、とりあえずさっとチケットを出した。引き止められても引き下がる気はなかったがあっさりと中に入れてくれた。結局迷子になりばたばた下生で、余裕の30分遅刻であったがあっさりと中にいれてくれたので。なんとも器のでかい人たちである。歴史上商売が上手い国だからなのだろうか。ささっと手荷物検査をすまして、何事もなかったかのように中に入れた。もう３人でハイタッチ状態である。というより、え？なんで？と思ったほどだ。中はとても綺麗でできたてほやほやのビルであるのを感じさせた。高さ828mと世界一高いのはだてじゃなかった。申し訳わけないがスカイツリーよりも圧倒的に高い。展望台から見る景色はなんとも人工的な風景であった。砂漠を石油マネーで開発し作り上げた世界は、なぜこんなところに街をつくったのか？馬鹿か？と。展望台の片側では一面の砂漠が広がり、反対側では海が広がる。展望台の麓では行楽施設が立ち並ぶ。展望台から見えるバージカリファの麓はバージカリファを取り囲むように湖が周りにひろがり、砂漠と対峙して違和感を感じさせた。幻想的とはまたことなる不安にさせる思いであった。また、砂漠と海が広がり日本ではまずあり得ない光景であった。異国にいることだけはすぐにわかった。展望台でははれていれば外にでることができ、424mという高さを体感できる。といっても砂漠の国で晴れていない日などほとんどないため、よほど運が悪くない限りは外に出る事ができる。そして外は寒かった。展望台を降りるエレベータの中は耳をきーんとさせ、地上におりてみるとなんだかさみしい気分になった。いままでほんとにあそこにいたのかあと。出口までにバージカリファを建設した英雄たちの写真がならんでおり、校長室の歴代校長のようだった。しかし、こういった形で名前を刻んでいける文化は気持ちよく感じた。商業的なにおいがしないし、純粋に勇気をもらうからだ。謙遜をし、お金が大好きな日本にこういった文化がないのは残念だ。
バージカリファはドバイモールの中にありドバイモールには様々な商業施設が立ち並ぶ。アウトレット、水族館、数多の有名なホテル、スキー場などなどある。とても１日でまわりきることは不可能でこの日を含め２回訪れた。男３人だとアウトレットにさして興味はなくあっというまに飽きてしまった。世界一でかい水槽があると噂の水族館をめざすとなんだか広々としたスペースが見えてきた。そこに水槽があったのだ。アウトレットモールの中に突如あらわれ、無料で公開されていた。奇想天外な場所になんともおうばん振る舞いな設置の仕方だろうか。日本だったら水族館はあちらですと、有料バスに乗ってへんてこな場所につれてから、当然水族館の入場券を交わされる。そのあと最も大きい水槽がみたかったらもう一枚特別な券をかってねといわれるだろう。石油大国はそんなけちくさいことはしなかった。巨大水槽をとりかこみ買い物客がこれでもかというくらい写真をとっていた。僕らも遠慮なく写真をとった。せっかくドバイまできたので水族館の中に入ってみる事にした。外国仕様であることを除けば日本の水族館と大差ないが、それでも水槽のインパクトは消えなかった。ちなみに、入場券を変えば水槽の下側から近い距で魚達を観察でき、ウィンドウショッピングのように魚達を眺めるとは別の爽快感、一体感があった。さして混雑もしておらず、なんと素晴らしい行楽地なのかと。水族館の前でふらふらしているとアンケートに答えて欲しいといわれ、英語が分からない中で３人で適当に答えていた。なにやら旅行が当たるらしい。驚いた事にアンケートはipadで行なわれており、最先端ドバイの勢いを痛感した。街頭で行なっている、日本の紙媒体アンケートに比べると僕らが時代遅れな印象をうけた。紙媒体が悪いとは思わないが、集計の時間やアンケートをとる場所を考えると日本の効率の悪さは軍を抜いていると感じた。日本人が仕事が下手な理由もこういったところに見受けられるような気がした。ドバイのおそらしさは水族館だけではない。ドバイモール内にあるスキー場があるのだ。本当に室内にスキー場があるのだ。本当に砂漠の国にスキー場があるのだ。意味が分からない。そしてそれは本当にあった。水族館に入るのと同様チケットをかい、簡単に中に入る事ができる。スキー板、服、手ぶくろ、全て込み込みで4000円程度であった。安すぎる。砂漠に雪を作るのにこれだけそろって4000円というのはよほどの裏事情があるのかと思わせた。まったくもってよくわからない国である。３人ともなんでってぽかーんとしていた。ドバイモール内は冷房がんがんで寒いくらいであったが、スキー場内に入ると冷房がんがんでスキーウェアを着ていてもさむかった。そもそも、砂漠の国という事もあって普段半袖ですごしていたため、半袖でスキーウェアきて滑ろうとしているので、どこか頭のネジが外れていたのかもしれない。スキー用の靴をインチで適当に答え、明らかに小さく何度か試して準備を終えると一面に雪の広がる世界へ飛び込んだ。リフトが２つとスノーパークがあり、十分な広さである。これを本当に砂漠の国につくったのかと。３人でおおはしゃぎし、もさんはどこかに消えてしまい、伊藤はリフトの手持ちバーでどいちゃんと外人と意志疎通ができず鼻を強打し鼻血をだしばたばたしているうちに時間がすぎていった。一度リフトで外人と２人でのり、「どこからきたの？」ときかれたので「日本です。あなたは？」と聞き返すと「アメリカだよ。船できたんだ」と言われた。船？アメリカから船ってどういうことだろう？とりあえず「何時間ぐらいだい？」ときいてみたら「３ヶ月くらいかかったかな」と…。少々長くないですか？「大変だってでしょ？」ときくと、どうやら豪華客船にのって優雅に旅をしている模様でただのボンボンだった。このスキー場にしばらく通っているらしくスノボの腕前はぴかいちだった。こんな人生ありかよ。年齢を聞くと「２１だよ」って。。。おい。。。そもそもドバイはITとサービス業が盛んでハブ空港もあり近代都市である。これくらいのブルジョアが存在しているのが実は当たり前で、学生の分際ですらホテルだってスイートルームである。あり得る。そのときはこう思った。今はねえよと言いたい。
バタバタしたが世界一高いバージカリファ、世界一でかい水族館、砂漠の中のスキー場と実に充実した日をおくってホテルに戻った。ホテルではベッドメイクとwelcomeフルーツがまた用意されていた。もしこの国を訪れた人がいたとしたらこの国が嫌いになる理由がまるで見当たらない。
最も楽しみにしていたのがデザートサファリであった。砂漠の国にいくのに砂漠にいかないのわけにはいかなかった。広大の砂漠の中を縦横無尽に車でかけめぐる旅である。鳥取砂丘など比べ物にならない広大な砂漠が広がり一切建物がない中突っ走る快感はたまらなかった。
砂漠には隊列を組んで万全を期した上で特別な車で入っていった。砂漠突入直前に給水スポットがあったが、水はペットボトル１本１０円程度なのでけちらず３本はかっていった方が良い。砂漠に関するイメージが全くなかった僕はあろうことか水１本だけをもって突入し、あっという間に枯れ果ててしまった。ただでさえ暑いなかでじめじめした暑さのなか水なしで耐え忍ぶのはなんともつらかった。砂漠はイメージしているほどはるかに平地でない。山である。砂丘というのだろうか。１０m級の次々とつらなる坂を車で通過するため車は特別な仕様になっており、バネが入っている。これがじぇっとこーすとーより遥かに面白くテンションを高くした外人は好き放題運転をした結果、ごんと頭を天井にぶつけた。やつらはすぐこれだ。砂漠に降りると一面にさらさらのそれはもう木目のこまかい砂が広がる。ほんとうに何もないのである。ここにほっぽりだされていきていくのは無理だと悟のは一瞬でぞっとした。記念撮影もした。といっても背景は黄土色の砂しかないが。砂丘をころがりおちるのが楽しく何度かやろうとしたが、１０m級の坂を上るのはあまりにもしんどい。足はずぼずぼ掬われ簡単に上る事はできないし、水がない。そうだ水がないのだ。それにもかかわらず、テンション高く叫びまわって車に戻ると最悪の気分であった。それでも砂丘をこえていくため車は激しく揺れ続け試練のように思えた。とちゅうらくだの牧場がありたちよった。しばしの休憩で体を落ち着かせようとしたとき、鷹をもったおっさんがいた。全てが吹っ飛びテンションをあげて鷹のおっさんに近づき「触らせて！」いうと、もちろんといってなんと腕にガードをはめ鷹をうでにのせることができた。もう満面の笑みを浮かべはしゃいでいると取り外した瞬間お金を請求された。「え？そんなの聞いてないよ」と。しばし動揺していつつも英語で何言ってるかよくわからなくなり、わけのわからん英語を話しその度によくわからんて顔をされもうどうしようもなくしているとガイドさんが僕の腕をひっぱり助けてくれた。荒い運転をしていたガイドさんはとても良い人でした。お前は馬鹿かともさんにいわれた。どうやら鷹のおっさんは観光客に鷹つかませてそのものの数十秒で金を搾取する生業らしく僕らが引き上げるとあっという間にらくだ牧場から去っていった。商売がうまいとはいえせめていくらか看板くらいだしてくれればいいのに。たしかになんか「100ディルハム」とかなんとか連呼してあるきまわっていたかもしれない。リスクを顧みずなんでも挑戦することは悪い事ではないかもしれないが、事故がおこったときにどのように対処すべきかを予め考えて置く必要がある事が分かった。１時間程車にゆられるとサイトにについた。一面に広がる砂漠の中にデーンと建物が３つ４つ並んでいる。日本でいうサービスエリアと同じである。サービスエリアの300年前のかたちがおそらくこのような感じだったのだろう。どこから惹かれているのかわからないが水がでるし、どこからきているのかわからないが電気がつく。まったく不思議である。この国に来てから不思議な事ばかりである。          










     


デザートサファリに参加した。
ホテルは全部で２つ泊まった。









ただ、ITにいたいから開発周りのことしってなきゃだめだなってリクルートのインターンで反省したのでエンジニアの環境に身をおいているよ〜 



最低でもこの程度のことを知っているプロジェクトマネージャーのもとで働きたいと僕なら思う。







































































やらなければならない理由     
メリットがある場合
守る場合







































ところで、イケてる？イケてない等前時代的な聞き方だなあと正直思ったが、新しいサービスを議論する上では便利な言葉だと今では思う。



全ての班で同じ課題である。




書きたいところかく





始めていくからある事務的な話
心を動かされた



















初め



インターン生は一度


その後、チームメンバーと顔合わせをした。




コンサルを受けた理由はかっこいいから



３インターンを終えて




４進みだすシリコンバレーへの切符






第２章　シリコンバレー到着


生活周り
食事は自分で自炊する必要があった。実際料理とよべる料理をしたのはパスタを３、４回作った程度で何を食べて過ごしていたのか甚だ疑問である。
基本的にどのようにすましていたかを記す。
朝食はシリアルと牛乳。バナナを時々食べていた。一本２０セントくらいだ。朝食を楽しむというよりは生きるために食べていた記憶がある。牛乳も日本のそれとは違う味で、なれることはなかったが飲めないというほどひどいものでは全くなかった。シリアルもなるべく安いものを買って食べるときには味を意識せず黙々と食べていた。母親は偉大である。牛乳は１ガロン単位（４リットル）で３回買い、おおよそ２週間くらいもった。これで４ドルくらいなのでなかなかよい。シリアルも１箱２ドルくらいのを買い、１箱あたり１週間くらいはもった。
食べないことも時々あり、かといってつらいと感じることもあまりなかったが、やはり食べた方がいいと思う．
時々贅沢をしてスタバやカフェでサンドイッチやマフィンを食べていた。だいたい５ドルくらいだ。至福のときだったが、そう毎日食べれるほどお金があるわけでもなく（なんせシリアルと牛乳の５倍くらいする）本当に贅沢だと思う。
オフィスに行けばコーヒーがのめてお菓子もおいてあったので、これが朝食がわりになることは多々あった。
アメリカに来た初めての日曜日にホームステイ先の家族と一緒に朝食を食べにいった。２人のがきんちょとお父さんは英語を話すので、来たばかりの僕は自己紹介程度の英語を使いコミュニケーションをとった。ありさん（奥さん）がほらおにいちゃんが会話に参加できるように日本語を話してあげなさいよと言われたときはさすがに英語を勉強してこなかった自分を悔いた。全体的にコミュニケーションは我ながら成功だった思う。お父さんにコーヒーとベーグルをおごってもらた。日本のカフェでコーヒーを頼むと当然１杯のコーヒーがててくる。アメリカだとソフトドリンクは全てドリンクバーである。コップをもらい頼んだジュースがおかわり自由である。所詮ソフトドリンクの原価なんかしれているので、コーヒーを入れる手間を考えるとコップ渡すだけのドリンクバーは合理的である。
飲み物をいれる場所は、日本のドリンクバーとかわらないので、つい他のジュースもいれたくなるが、そこはお互いの信頼で成り立っている様子。
お得感があり、ついラージカップで２回もおかわりをしてしまい気持ち悪くなった記憶がある。

お昼ご飯は５パターンぐらいあった。１、オフィス近くのファストフードに買い出し。車を借りていたので、車で１０分くらいしたところにあるフードコートにブリトー（タコスみたいな）やハンバーガーを買いにいった。オフィスから歩いていける距離にvanが来ていたのでそこでブリトーを買う事もあった。同じインターン生のブライアンと買い出しに行くときにブライアンの車にのせてもらった。朝ご飯を食べていないときは、初めてご飯にありつくことができる瞬間でとても幸せだった。ブリトーに入っている豆とパクチ−がどうしても日本人の口には合わないようで、当初僕もなれるのに時間がかかった。豆は食感がだめ。しかしながら、おなかが最高潮に減っていたためほぼ無意識的におなかに流し込んだ。それでもだいぶ幸せであった。
ブライアンやしょうたがお昼ご飯を食べないと言い出したときには２つめの手段、オフィスにあるカップラーメンをたべることになる。アメリカ製のカップラーメンは日本のカップラーメンよりも味が雑で５０パーセントほどの力しか発揮していない味であった。味は醤油とカレーの間で中途半端きわまりない感じだったがおなかのすいた僕には関係のない話である。お箸がなかったため、フォークで食べるしかなくなんだか食べている気はしなかった。日本のずずずっと食べる習慣は偉大である。ぜひ割り箸をオフィスに置いてほしい。他にも、ボスにご飯に連れて行ってもらうことがあった。初めはIN-N-OUTというきわめて優秀なハンバーガーチェーンに行った。以後友達とマウンテンビューにあるin-n-outはずいぶんお世話になった。話をin-n-outに戻すと、ここではdouble-doubleというファストフードとしてはきわめて美味でボリューム感のあるハンバーガーがたった４ドルくらいでたべられる。チーズまで入っている。extra vegitableといえば野菜増しができるので健康志向の方にはもってこいのハンバーガー屋である。他にもサラダでパティを挟むこともできるらしい。ボスは健康のためとカロリーをおさえるためにチーズーの入っていない。普通のハンバーガーを頼んでいた。２個。健康志向なのに結局２個食べているので、アメリカの人の考え方には驚いた。結果チーズバーガーよりはカロリは少ないので、合理的なのか。in-n-outは朝から晩まで地元では大人気で常に５人以上は待たないと行けない。そのため何度がお店の人に俺の注文したバーガーはまだかと聞くことがあったが、だんだん周りのアメリカ人が待つ事になんの苛立ちも感じていないことに気づきあほらしくなってまつようになった。しっかり注文したハンバーガーは手元にやってきた。初めてin-n-outに来たときの記憶は消えない。ブライアンとボスとしょうたと僕で訪れたのだが、ここはアメリカなので基本英語で会話をする。僕の会話レベルはひどいもので、特にきて１週間ではブライアンのいっていることの２０パーセントほどしか聞き取れない。笑ってごまかす事が多く、結果ブライアンにこういわれた。お前の言っていることはわけわかんねえよ。いっつもわらってるだけだし、まじ英語教育うけてきたの？と。実際はこの２０パーセントしかわからずここまでききとれたのはしょうたにあとからきいた話である。僕はそんな悪口も２０パーセントも理解できず笑顔でいた。ブライアンと意思疎通ができるようになるには、３週間ほどかかったが、これくらいになってようやく英語をはなしききとれるようになってきた。ブライアンのあの言葉がなければ僕はブライアンとわかり合えなかったように思う。






第３章　充実するシリコンバレー


















第４章　シリコンバレーからの帰還














第５章　そして今






